ПРИРОДА И КУЛЬТУРА В ЖИЗНИ ЧЕЛОВЕКА
346. Гармония природы и несовершенство человека. (декабрь 2014)
301. Как Вы понимаете выражение «жить в гармонии с природой»? (декабрь 2014)
302. Природа и внутренний мир человека: созвучие и диссонанс. (декабрь 2014)
303. Что мешает человеку обрести гармонию с природой? (декабрь 2014)
310. Почему картины зимы так интересны писателям? (декабрь 2014)
341. Что может дать человеку общение с природой? (декабрь 2014)
345. Почему тема весны так популярна у писателей? (декабрь 2014)
348. Почему в литературе так часто изображают небо и звёзды? (декабрь 2014)
350. Почему в литературе так часто изображают море и горы? (декабрь 2014)
351. Человек и природная стихия (декабрь 2014)
106. Когда хочется остановить мгновение? (декабрь 2015)
321. Как мир человеческих чувств соотносится с временами года? (февраль 2015)
322. Почему тема времён года так интересна писателям? (февраль 2015)
326. Времена года в литературе: кто из авторов Вам ближе и почему? (февраль 2015)
329. Человек и «братья наши меньшие» в литературе. (февраль 2015)
347. Почему мир природы часто противопоставляют миру людей? (2014)
303. Что мешает человеку обрести гармонию с природой? (декабрь 2016)
509. Каково отношение современного человека к природе? (апрель 2020)
305. Может ли природа помочь человеку понять себя? (декабрь 2014)
306. Способна ли природа воспитывать человека? (декабрь 2014)
307. Способна ли природа давать подсказки человеку? (декабрь 2014)
308. Чему человек может научиться у природы? (декабрь 2014)
309. Как природа помогает понять мир человеческих чувств? (декабрь 2014)
311. Что Вас волнует больше: красота природы или красота, сотворённая человеком? (декабрь 2014)
344. Согласны ли Вы с утверждением Э.М. Ремарка: «Когда человек одинок, он начинает присматриваться к природе»? (декабрь 2014)
349. Случайно ли «природа» и «Родина» – однокоренные слова? (декабрь 2014)
327. Человек – хозяин природы или её часть? (февраль 2015)
328. Почему природа – вечный источник вдохновения для писателей? (февраль 2015)
330. Может ли общение с природой обогатить человека? (февраль 2015)
331. Почему общение с природой важно для человека? (февраль 2015)
205. Почему писатели, размышляя о путях развития цивилизации, обращались к антиутопиям? (декабрь 2021)
207. Есть ли что-то в человеческой жизни, что невозможно заменить никакими технологиями? (декабрь 2021)
221. Почему человек постоянно стремится заглянуть в будущее? (февраль 2022)
225. Какую профессию Вы бы назвали профессией будущего? (февраль 2022)
226. Какая угроза способна объединить человечество? (февраль 2022)
229. О чём Вас заставляет задуматься научная фантастика? (февраль 2022)
230. Какое достижение научно-технического прогресса Вы считаете самым важным и почему? (февраль 2022)
247. Мешает ли прогресс взаимопониманию между поколениями? (май 2022)
252. Возможно ли остановить стремление человека к техническому прогрессу? (май 2022)
350. Какие опасности таит в себе технический прогресс? (май 2020)
201. Неизбежен ли конфликт природы и цивилизации? (декабрь 2021)
202. В чём Вы видите пользу и вред технологического прогресса? (декабрь 2021)
204. Должен ли учёный думать о последствиях своих открытий? (декабрь 2021)
208. От чего предостерегают человечество антиутопии? (декабрь 2021)
222. Почему достижения прогресса, дающие человеку удобства и комфорт, могут быть опасны для человечества? (февраль 2022)
231. Может ли научное открытие представлять опасность для человека и человечества? (февраль 2022)
233. Какими нравственными качествами должен обладать современный учёный? (февраль 2022)
244. Человек науки – каким он должен быть? (май 2022)
245. Как защитить Землю от негативных последствий технического прогресса? (май 2022)
251. Нужны ли нравственные ограничения для научного исследования? (май 2022)
203. Всегда ли можно считать прогрессом развитие технологий? (декабрь 2021)
206. Когда можно говорить о разумном использовании достижений цивилизации? (декабрь 2021)
210. Какие возможности человека расширяет технический прогресс? (декабрь 2021)
212. Шаги цивилизации: обретения и потери. (декабрь 2021)
223. Какие открытия, на Ваш взгляд, изменили судьбу человечества? (февраль 2022)
228. От чего Вы хотели бы предостеречь своих далёких потомков? (февраль 2022)
241. Согласны ли Вы с тем, что новые технологии делают жизнь человека проще? (май 2022)
242. Согласны ли Вы с тем, что новые технологии усложняют жизнь человека? (май 2022)
243. Помогают ли новые технологии сделать жизнь на нашей планете лучше? (май 2022)
246. Доступность информации в цифровую эпоху: за и против. (май 2022)
304. Меняются ли люди в условиях технического прогресса? (апрель 2020)
503. Как на современное поколение влияют технические открытия нашей эпохи? (апрель 2020)
532. Что важнее для современного поколения: умение жить в цифровом мире или живое общение? (апрель 2020)
551. Как повлияло развитие техники и технологии на молодое поколение? (май 2020)
213. Согласны ли Вы со словами А.А. Вознесенского: «Все прогрессы реакционны, если рушится человек»? (декабрь 2021)
248. Стал ли человек другим в эпоху технологий? (май 2022)
250. Технический прогресс на службе у человека или наоборот? (май 2022)
342. Чем мир живой природы привлекателен для писателя? (декабрь 2014)
304. Как пейзажные страницы произведений помогают понять характер и состояние человека? (декабрь 2014)
343. Какие явления природы обрели в литературе символическое звучание? (декабрь 2014)
102. Чем творчество М. Ю. Лермонтова может быть интересно современному читателю? (По одному или нескольким произведениям М. Ю. Лермонтова) (декабрь 2014)
007. Что Вам ближе в героях М. Ю. Лермонтова: стремление к одиночеству или бегство от него? (По одному или нескольким произведениям М. Ю. Лермонтова) (декабрь 2014)
527. Можно ли обойтись в жизни без творчества? (февраль 2015)
353. Как Вы понимаете слова Б.Л. Пастернака: «Цель творчества – самоотдача, а не шумиха, не успех»? (май 2018)
411. Что такое вечная тема в искусстве? (декабрь 2018)
413. Какое искусство называют настоящим? (декабрь 2018)
422. Что значит служить искусству? (февраль 2019)
423. Должно ли искусство воспитывать людей? (февраль 2019)
424. Согласны ли Вы с утверждением, что искусству можно и нужно учиться? (февраль 2019)
426. Почему настоящее произведение искусства переживает своего создателя? (февраль 2019)
447. Согласны ли Вы с утверждением Н.В. Гоголя: «Кто заключил в себе талант, тот чище всех должен быть душою»? (май 2019)
448. В чём заключается предназначение писателя? (май 2019)
449. Согласны ли Вы с мыслью Л.Н. Толстого: «Ни невежественный, ни себялюбивый человек не может стать значительным художником»? (май 2019)
450. Какие черты характера помогают человеку реализовать свой дар? (май 2019)
451. Что необходимо талантливому человеку, чтобы стать творцом искусства? (май 2019)
206. Произведение о войне, которое Вас взволновало. (декабрь 2014)
121. Произведение М.Ю. Лермонтова, которое Вам хотелось бы обсудить с самим автором. (декабрь 2014)
123. Какие нравственные проблемы, поднятые в произведениях М. Ю. Лермонтова, Вам интересны? (По одному или нескольким произведениям М. Ю. Лермонтова) (декабрь 2014)
004. Какие произведения М. Ю. Лермонтова Вы бы посоветовали прочитать другу? (По одному или нескольким произведениям М. Ю. Лермонтова) (декабрь 2014
016. Какой герой Вам ближе: созерцающий жизнь или преобразующий её? (декабрь 2014)
021. Кто для Вас идеальный герой литературы? (декабрь 2014)
501. Чтение какой книги потребовало от Вас душевной работы? (декабрь 2015)
504. Согласны ли Вы с утверждением: человек, любящий читать, никогда не будет одинок? (декабрь 2015)
510. Какие произведения становятся классическими? (декабрь 2015)
511. Какую книгу Вы бы хотели экранизировать? (декабрь 2015)
526. Какие книги Вы читаете с удовольствием? (февраль 2016)
529. Книга, которую я прочту своим детям. (февраль 2016)
530. Какую книгу я бы посоветовал прочитать другу? (февраль 2016)
533. Кто из современных писателей Вам особенно близок? (февраль 2016)
543. Какое место литература занимает в Вашей жизни? (май 2016)
545. Чего я жду от новой книги? (май 2016)
546. Книги моего детства. (май 2016)
547. Способна ли книга сделать человека лучше? (май 2016)
550. Какие книги Вам особенно интересны? (май 2016)
552. Какую книгу Вам хотелось бы перечитать? (май 2016)
553. Какая тема в литературе кажется Вам вечной? (май 2016)
101. Над чем Вас заставил задуматься роман Л.Н. Толстого «Война и мир»? (декабрь 2019)
202. Какую книгу Вы посоветовали бы прочитать тому, кто устал надеяться? (май 2019)
106. Какое произведение литературы, по Вашему мнению, будут помнить в XXII веке и почему? (апрель 2020)
127. Какие книги, по-вашему, не подлежат забвению? (апрель 2020)
111. Какую книгу я считаю величайшим достижением культуры? (апрель 2020)
307. Кому в литературе удалось, с Вашей точки зрения, наиболее ярко отразить эпоху перемен? (апрель 2020)
406. Какая книга помогла Вам лучше понять себя? (апрель 2020)
409. Как искусство помогает понять действительность? (декабрь 2018)
410. Что важнее в книге – как она написана или о чём? (декабрь 2018)
421. Нужно ли с детства учиться понимать произведения искусства? (февраль 2019)
427. Почему люди по-разному воспринимают одно и то же произведение искусства? (февраль 2019)
429. Должен ли язык искусства быть понятен каждому? (февраль 2019)
229. Книга, которая может спасти от отчаяния. (февраль 2019)
442. Можно ли говорить о пользе искусства? (май 2019)
443. Как Вы понимаете высказывание Л.Н. Толстого: «Произведение искусства хорошо или дурно от того, насколько от души говорит художник»? (май 2019)
444. Согласны ли Вы с высказыванием Л.Н. Толстого: «Настоящее художественное произведение нельзя делать по заказу»? (май 2019)
445. Согласны ли Вы с высказыванием немецкого писателя Б. Брехта: «Искусство требует знаний»? (май 2019)
446. Справедливо ли выражение: «Жизнь коротка – искусство вечно»? (май 2019)
149. В память о каком писателе Вы бы открыли музей? (май 2020)
108. С кем из литературных героев Вы бы отправились в путешествие? (декабрь 2021)
405. Какое произведение (книга, музыка, фильм, спектакль) близко моему внутреннему миру? (декабрь 2021)
407. Произведение какого писателя (композитора, режиссёра) я бы порекомендовал своим друзьям? (декабрь 2021)
409. Произведение (книга, музыка, фильм, спектакль), которое меня взволновало. (декабрь 2021)
410. Произведение (книга, музыка, фильм, спектакль), которое открывает путь к самопознанию. (декабрь 2021)
411. Какое произведение (книга, музыка, фильм, спектакль) даёт наибольший простор моей фантазии? (декабрь 2021)
553. В какой книге изображён портрет современного поколения? (декабрь 2021)
402. К какому произведению (литературному, музыкальному, театральному, кинематографическому) я возвращаюсь снова и снова? (декабрь 2021)
404. Обязательно к прочтению (прослушиванию, просмотру)! (декабрь 2021)
406. Вид искусства (литература, музыка, театр, кино), который особенно привлекателен для меня. (декабрь 2021)
106. Книга как путешествие в прошлое. (декабрь 2021)
425. Помогают ли произведения искусства (книга, музыка, фильм, спектакль) лучше понять себя? (февраль 2022)
428. Встреча с каким произведением искусства произвела на Вас наиболее сильное впечатление? (февраль 2022)
429. Что для меня особенно важно в произведении искусства (книге, музыке, фильме, спектакле)? (февраль 2022)
430. Какое из произведений я бы хотел поставить на сцене? (февраль 2022)
431. К какому художественному произведению (музыке, фильму, спектаклю) я захочу обратиться ещё раз? (февраль 2022)
441. Мои предпочтения в мире кино (литературы, театра, музыки). (май 2022)
443. Обо всех и обо мне – подлинное творение искусства. (май 2022)
444. В мир какого произведения Вы бы хотели попасть и почему? (май 2022)
449. Произведение, адресованное моему поколению. (май 2022)
450. Моя любимая книга (музыка, фильм, спектакль). (май 2022)
451. Можно ли лучше понять самого себя, знакомясь с произведением искусства (книгой, музыкой, фильмом, спектаклем)? (май 2022)
452. Обращаясь к искусству, я ищу героев, похожих на меня, или хочу быть похожим на героев? (май 2022)
453. Чем мне понравился фильм (книга, музыка, спектакль)? (май 2022)
412. Приобщаясь к культуре (читая, или смотря, или слушая), лучше познаёшь мир... (декабрь 2021)
413. Мои личные открытия в мире культуры (размышление о книге, или музыке, или фильме, или спектакле). (декабрь 2021)
446. Какое художественное произведение (музыка, фильм, спектакль) я могу назвать своим «учебником жизни»? (май 2022)
447. Художественное произведение (книга, музыка, фильм, спектакль), которое заставило меня переживать. (май 2022)
203. Почему тема войны не уходит из литературы? (декабрь 2014)
018. Можно ли обойтись без книг? (декабрь 2014)
406. Почему тема «отцов и детей» часто присутствует во многих произведениях литературы? (декабрь 2014)
012. Помогает ли литература человеку познать самого себя? (декабрь 2014)
013. Какие нравственные уроки, с Вашей точки зрения, может преподать литература? (декабрь 2014)
019. Согласны ли Вы с утверждением А. Н. Толстого: «Хорошая книга – точно беседа с умным человеком»? (декабрь 2014)
011. Какие поднятые М.Ю. Лермонтовым проблемы современны и сегодня? (По одному или нескольким произведениям М. Ю. Лермонтова) (декабрь 2014)
502. Почему литературу часто называют «человековедением»? (декабрь 2015)
503. Чтение литературного произведения – труд или отдых? (декабрь 2015)
506. Какие вопросы, поднятые в литературе, не теряют своей актуальности с течением времени? (декабрь 2015)
509. Помогает ли человеку книга лучше понять себя? (декабрь 2015)
513. Почему некоторые книги люди перечитывают? (декабрь 2015)
512. Что добавляет читательский опыт жизненному опыту? (декабрь 2015)
525. «Следовать за мыслями великого человека есть наука самая занимательная» (А.С. Пушкин) (февраль 2016)
523. Согласны ли Вы с утверждением о том, что чтение учит думать? (февраль 2016)
544. Литература и кино: соперничество или сотрудничество? (май 2016)
548. «Книга для каждого освещает наше личное движение к истине» (М.М. Пришвин) (май 2016)
549. Согласны ли Вы с утверждением А.И. Солженицына: «Единственный заменитель не прожитого нами опыта – литература»? (май 2016)
113. Какие добрые чувства пробуждает в человеке литература? (декабрь 2016)
410. Как Вы понимаете слова Д.С. Лихачёва: «Литература даёт нам колоссальный, обширнейший и глубочайший опыт жизни»? (декабрь 2016)
201. Может ли книга помочь в минуту отчаяния? (май 2019)
453. Как Вы понимаете призыв Н.А. Некрасова: «Служа искусству, для блага ближнего живи»? (май 2019)
403. Почему нужно учиться понимать искусство? (декабрь 2018)
405. Как Вы понимаете утверждение Л.Н. Толстого: «Искусство – одно из средств различения доброго от злого»? (декабрь 2018)
406. Прав ли П.И. Чайковский, утверждавший, что «искусство создает хороших людей, формирует человеческую душу»? (декабрь 2018)
412. Какова роль искусства в жизни общества? (декабрь 2018)
433. Как Вы понимаете высказывание Ф.М. Достоевского: «В том-то и признак настоящего искусства, что оно всегда современно, насущно, полезно»? (февраль 2019)
426. Помогают ли произведения искусства (книга, музыка, фильм, спектакль) лучше понимать окружающих? (февраль 2022)
427. Помогают ли произведения искусства (книга, музыка, фильм, спектакль) лучше разбираться в людях? (февраль 2022)
422. Какие ещё произведения отечественной литературы могли бы носить название или подзаголовок «Отцы и дети»? (февраль 2015)
508. Какую роль чтение художественной литературы играет в становлении личности? (февраль 2015)
522. Как история отражается в литературном произведении? (февраль 2016)
531. Какие проблемы, поднимаемые писателями, Вы считаете актуальными? (февраль 2016)
532. Какие общечеловеческие ценности утверждаются в классической литературе? (февраль 2016)
528. Помогает ли литература сформировать жизненный идеал? (февраль 2016)
113. Какие добрые чувства пробуждает в человеке литература? (май 2016)
541. «Беседовать с писателями других веков — почти то же, что путешествовать» (Р. Декарт). (май 2016)
204. Сохранить человечность на войне… (По страницам литературы XIX-XXI вв.) (декабрь 2014)
404. Какое произведение искусства можно назвать великим? (декабрь 2018)
407. Нужно ли классическое искусство современному человеку? (декабрь 2018)
408. Нужно ли художнику обладать творческой смелостью? (декабрь 2018)
425. Как смелость может проявиться в творчестве? (февраль 2018)
425. Чего лишены люди, равнодушные к искусству? (февраль 2019)
430. Как влияют произведения искусства на внутренний мир человека? (февраль 2019)
431. Помогает ли искусство осмыслить реальность и даже изменить её? (февраль 2019)
107. Событие русской истории, запечатлённое в литературе. (апрель 2020)
124. Когда произведение искусства становится бессмертным? (апрель 2020)
129. Книга, хранящая память о великом подвиге. (апрель 2020)
147. Отечественная классическая литература для Вас – это нестареющее наследие? (май 2020)
549. Какие проблемы, поднятые классической литературой, актуальны для нынешнего молодого поколения? (май 2020)
408. Способно ли явление культуры (книга, музыка, фильм, спектакль) изменить взгляды человека на жизнь? (декабрь 2021)
232. Согласны ли Вы с мнением, что самое эффективное изобретение в истории — книга? (февраль 2022)
421. Встреча с искусством: не развлечение, а труд души. (февраль 2022)
423. Может ли произведение искусства (книга, музыка, фильм, спектакль) помочь в решении жизненных вопросов? (февраль 2022)
433. Прикосновение к шедевру искусства – это путь к самопознанию. (февраль 2022)
533. Должно ли искусство откликаться на общественные проблемы? (февраль 2022)
445. Произведение искусства – зеркало или окно в мир? (май 2022)
543. Должно ли искусство быть гражданственным? (май 2022)
424. Какое литературное (музыкальное, театральное, кинематографическое) произведение прошлого актуально для сегодняшнего дня? (февраль 2022)